

05/12/2025
Número: 0000006-68.2017.6.19.0100
 
 
Classe: AGRAVO DE INSTRUMENTO 
 Órgão julgador colegiado: Colegiado do Tribunal Superior Eleitoral 
 Órgão julgador: ADV1 - ocupado pela Ministra Estela Aranha 
 Última distribuição : 19/12/2019 
 Valor da causa: R$ 0,00 
 Assuntos: Corrupção Eleitoral, Ação Penal 
 Segredo de Justiça? NÃO 
 Justiça gratuita? NÃO 
 Pedido de liminar ou antecipação de tutela? NÃO
 
 
Processo Judicial Eletrônico
PJe - Processo Judicial Eletrônico
PartesAdvogados
AMARO ROBERTO PINTO (AGRAVANTE)
FELIPE DRUMOND COUTINHO DE SOUZA (ADVOGADO)
THIAGO CERQUEIRA FERRUGEM NASCIMENTO ALVES
(AGRAVANTE)
MATHEUS MACIEL KATTAN (ADVOGADO)
JONAS LOPES DE CARVALHO NETO (ADVOGADO)
LUIZ FELIPE CARVALHO ALVARENGA (ADVOGADO)
Ministério Público Eleitoral (AGRAVADO)
Outros participantes
Procurador Geral Eleitoral (FISCAL DA LEI)
Documentos
Id.Data da
Assinatura
DocumentoTipo
14775603809/08/2021
15:00
Agravo de Instrumento
Agravo de Instrumento

Num. 147756038 - Pág. 1
Assinado eletronicamente por: LUIZ FELIPE CARVALHO ALVARENGA - 09/08/2021 15:00:30
https://pje.tse.jus.br:443/pje/Processo/ConsultaDocumento/listView.seam?x=21080915003035000000146513034
Número do documento: 21080915003035000000146513034
Este documento foi gerado pelo usuário 032.***.***-12 em 05/12/2025 04:00:39
EXCELENTÍSSIMO   MINISTRO   LUÍS   ROBERTO   BARROSO   –   PRESIDENTE   DO   
COLENDO TRIBUNAL SUPERIOR ELEITORAL
 
 
Recurso Extraordinário no RESPE nº 6-68.2017.6.19.0100
(PREVENÇÃO: HC nº 175140)
 
 
 
 
 
 
 
 
THIAGO  CERQUEIRA  FERRUGEM  NASCIMENTO  ALVES,  já  qualificado  nos  autos  do  
processo em referência, vem a Vossa Excelência, inconformado, data venia, com a r. decisão de fls., 
interpor o presente
 
 
AGRAVO DE INSTRUMENTO CONTRA DECISÃO QUE NEGA SEGUIMENTO AO 
RECURSO EXTRAORDINÁRIO
 
 
com fundamento no artigo 279 do Código Eleitoral c/c 1042 do Código de Processo Civil e demais 
dispositivos  legais  pertinentes  à  espécie,  com  as  inclusas  razões,  para  apreciação  e  julgamento  
perante o Colendo Supremo Tribunal Federal.
 


Num. 147756038 - Pág. 2
Assinado eletronicamente por: LUIZ FELIPE CARVALHO ALVARENGA - 09/08/2021 15:00:30
https://pje.tse.jus.br:443/pje/Processo/ConsultaDocumento/listView.seam?x=21080915003035000000146513034
Número do documento: 21080915003035000000146513034
Este documento foi gerado pelo usuário 032.***.***-12 em 05/12/2025 04:00:39
Isto  posto,  requer  a  Vossa  Excelência  que  determine  a  intimação  do  agravado  para,  querendo,  
apresentar  contrarrazões  no  prazo  legal  e,  após,  seja  o  presente  encaminhado  ao  Excelso  Supremo  
Tribunal Federal para processamento e julgamento.
 
Informa,  por  oportuno,  que  nos  termos  da  Lei  nº  12.322/2010,  o  agravo  de  instrumento  interposto  
contra  decisão  que  inadmite  recurso  extraordinário  deve  ser  processado  nos  próprios  autos,  razão  
pela  qual  se  deixa  de  instruir  com  cópia  na  íntegra,  bem  como  não  indica  as  peças  a  serem  
transladas.
 
P. deferimento.
 
Rio de Janeiro, 09 de agosto de 2021.
 
 
Luiz Felipe Carvalho Alvarenga                                              Jonas Lopes de Carvalho Neto
           OAB/RJ 211.257                                                                     OAB/RJ 129.019
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Num. 147756038 - Pág. 3
Assinado eletronicamente por: LUIZ FELIPE CARVALHO ALVARENGA - 09/08/2021 15:00:30
https://pje.tse.jus.br:443/pje/Processo/ConsultaDocumento/listView.seam?x=21080915003035000000146513034
Número do documento: 21080915003035000000146513034
Este documento foi gerado pelo usuário 032.***.***-12 em 05/12/2025 04:00:39
 
 
 
EXCELSO SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL
 
AGRAVANTE: THIAGO CERQUEIRA FERRUGEM NASCIMENTO ALVES
AGRAVADO: MINISTÉRIO PÚBLICO ELEITORAL
ORIGEM: TRIBUNAL SUPERIOR ELEITORAL
AUTUAÇÃO NO TSE Nº: 6-68.2017.6.19.0100
 
Eminentes Ministros,
 
RAZÕES DO AGRAVANTE
 
I- DA TEMPESTIVIDADE
 
A decisão agravada foi publicada no Diário da Justiça Eletrônico do Tribunal Superior Eleitoral no 
dia 05 de agosto de 2021, quinta-feira, portanto, considerando o prazo estabelecido no artigo 279 do 
Código Eleitoral o agravo interposto até o dia 09 de agosto de 2021, segunda-feira, é tempestivo.
 
II- BREVE RESUMO DA LIDE
 
Na  origem,  o  M.M  Juiz  Sentenciante  julgou  procedente  a  ação  penal,  fixando  a  pena  do  ora  
recorrente  em  04  (quatro)  anos  e  08  (oito)  meses  de  reclusão,  a  ser  cumprido  em  regime  
inicialmente  semiaberto,  bem  como  à  perda  do  cargo  eletivo  que  ocupava  como  Vereador  do  
Município de Campos dos Goytacazes.
 
A  acusação  ministerial  é  a  de  que  o  recorrente,  na  qualidade  de  candidato  a  vereador  no  pleito  de  
2016, supostamente teria oferecido a inclusão de centenas de beneficiários no programa municipal 

Num. 147756038 - Pág. 4
Assinado eletronicamente por: LUIZ FELIPE CARVALHO ALVARENGA - 09/08/2021 15:00:30
https://pje.tse.jus.br:443/pje/Processo/ConsultaDocumento/listView.seam?x=21080915003035000000146513034
Número do documento: 21080915003035000000146513034
Este documento foi gerado pelo usuário 032.***.***-12 em 05/12/2025 04:00:39
denominado  “Cheque  Cidadão”,  exigindo  o  voto  como  contrapartida,  imputando-lhe  as  condutas  
previstas no artigo 288 do Código Penal e 299 do Código Eleitoral.
 
Inconformado com a d. sentença, o ora recorrente interpôs Recurso Criminal, que foi julgado pelo 
Plenário  do  Egrégio  Tribunal  Regional  Eleitoral  do  Rio  de  Janeiro  na  sessão  do  dia  31/07/2019,  
tendo  o  recurso  sido  parcialmente  provido  para  reduzir  a  pena  aplicada  ao  ora  recorrente,  
substituindo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direito.
 
A pena fora reduzida para 03 anos e 08 meses de reclusão e 12 dias-multa, aplicando-se o artigo 44 
do  Código  Penal,  para  substituir  a  pena  privativa  de  liberdade  por  duas  restritivas  de  direito,  
consistentes na prestação pecuniária a ser paga ao Município de Campos, no valor equivalente à 300 
salários  mínimos,  bem  como  na  proibição  do  exercício  de  qualquer  cargo,  função  ou  atividade  
pública, bem como de mandato eletivo, pelo período de 03 anos e 08 meses.
 
Tendo em vista que o acórdão padecia, data maxima venia ̧ de algumas omissões e uma contradição 
que mereciam ser aclaradas, de modo a integralizar o julgamento, o ora recorrente opôs os cabíveis 
embargos de declaração, que lamentavelmente foram sumariamente desprovidos.
 
Contra  o  v.  acórdão  que  desproveu  os  embargos  de  declaração  se  interpôs  Recurso  Especial,  
sustentando  violação  aos  artigos  158  e  159  do  Código  de  Processo  Penal,  ao  artigo  288  do  
Código Penal e ao artigo 299 do Código Eleitoral.
 
A  presidência  do  Egrégio  TRE-RJ  negou  seguimento  ao  recurso  especial,  em  decisão  atacada  via  
agravo de instrumento.
 
Passo  seguinte,  o  feito  foi  encaminhado  para  o  Colendo  Tribunal  Superior  Eleitoral,  tendo  o  
Excelentíssimo  Ministro  Relator,  em  decisão  monocrática,  negado  seguimento  ao  agravo  de  
instrumento em recurso especial, por supostamente incidirem as súmulas nºs 24 e 72 do TSE, para 
todas as alegações recursais.
 

Num. 147756038 - Pág. 5
Assinado eletronicamente por: LUIZ FELIPE CARVALHO ALVARENGA - 09/08/2021 15:00:30
https://pje.tse.jus.br:443/pje/Processo/ConsultaDocumento/listView.seam?x=21080915003035000000146513034
Número do documento: 21080915003035000000146513034
Este documento foi gerado pelo usuário 032.***.***-12 em 05/12/2025 04:00:39
Contra  o  referido  decisum  fora  interposto  o  cabível  agravo  regimental,  sendo  que  o  plenário  do  
Colendo Tribunal Superior Eleitoral o desproveu.
 
Em  seguida,  tendo  em  vista  as  omissões  do  julgado,  foram  opostos  embargos  de  declaração,  no  
sentido  de  sana-las.  No  entanto,  os  embargos  foram  sumariamente  rejeitados  pelo  plenário  do  
Colendo  TSE,  tendo  o  ora  agravante  interposto  o  cabível  Recurso  Extraordinário  para  buscar  a  
justiça que lhe é negada sistematicamente há pelo menos 04 anos.
 
Ocorre  que  o  Recurso  Extraordinário  restou  inadmitido  pela  Presidência  do  Colendo  Tribunal  
Superior Eleitoral, com fulcro no artigo 1.030, V do Código de Processo Civil, sendo esta a decisão 
que  está  sendo  atacada  pelo  presente  Agravo  de  Instrumento,  com  base  no  artigo  1.042  do  
mesmo diploma processual, além do artigo 279 do Código Eleitoral.
III - DA DECISÃO AGRAVADA
 
O Recurso Extraordinário foi inadmitido sob os seguintes fundamentos:
 
i)  ausência  de  fundamentação  quanto  à  repercussão  geral  das  questões  
constitucionais discutidas;
 
ii)   inexistência   de   repercussão   geral   da   discussão   acerca   dos   
pressupostos  de  admissibilidade  dos  recursos  de  competência  de  outras  
Cortes (Tema nº 181)
 
Ocorre  que  o  Recurso  Extraordinário  foi  interposto  com  base  no  permissivo  do  artigo  102,  inciso  
III, alínea “a” c/c 121, § 3º, da Constituição da República, haja vista violação frontal e expressa ao 
artigo 5º, LV da Constituição Federal.
 
Ademais,  com  devida  vênia,  as  matérias  relativas  a  alegada  afronta  a  dispositivos  constitucionais  
foram prequestionadas e são dotadas repercussão geral.
 
Por  essas  razões  interpõe-se  o  agravo  de  instrumento,  com  vistas  a  garantir  a  efetiva  prestação  

Num. 147756038 - Pág. 6
Assinado eletronicamente por: LUIZ FELIPE CARVALHO ALVARENGA - 09/08/2021 15:00:30
https://pje.tse.jus.br:443/pje/Processo/ConsultaDocumento/listView.seam?x=21080915003035000000146513034
Número do documento: 21080915003035000000146513034
Este documento foi gerado pelo usuário 032.***.***-12 em 05/12/2025 04:00:39
jurisdicional,  eis  que  estão  presentes  os  requisitos  essenciais  para  o  conhecimento  e  posterior  
provimento do recurso extraordinário.
 
IV-    DAS    RAZÕES    PARA    O    PROVIMENTO    DO    PRESENTE    AGRAVO    DE    
INSTRUMENTO
 
Neste  tópico,  passa-se  a  elencar  as  razões  pelas  quais  a  decisão  agravada,  concessa  venia,  merece  
reforma, rebatendo os fundamentos ali aduzidos.
 
A) DA CORRETA FUNDAMENTAÇÃO QUANTO À REPERCUSSÃO GERAL
 
A  decisão  agravada  sustenta  que  o  recurso  extraordinário  não  deve  passar  sob  o  crivo  do  
conhecimento, uma vez que a fundamentação quanto à repercussão geral foi formulada de maneira 
genérica, ressaltando que tal como redigida, a preliminar de repercussão geral poderia ser aplicada a 
qualquer recurso, independente das especificidades do caso concreto.
 
Tal suposta “deficiência” de fundamentação inviabilizaria a análise recursal.
 
Pois bem. Com todas as venias à decisão agravada, o óbice apontado inexiste.
 
Transcreve-se, para tanto, a preliminar de repercussão geral suscitada no recurso extraordinário:
 
A  matéria  ventilada  no  presente  recurso  versa  sobre  questão  relevante  do  ponto  de  vista  
jurídico:  trata-se  de  violação  ao  contraditório  e  ampla  defesa  por  ausência  de  exame  
pericial em material eletrônico apreendido, que serviu de base para a condenação do ora 
recorrente,  bem  como  por  utilização  de  depoimentos  prestados  em  ações  conexas  das  
quais o recorrente não era parte.
 
Conforme  já  dito,  o  acórdão  do  Colendo  Tribunal  Superior  Eleitoral,  ao  endossar  o  

Num. 147756038 - Pág. 7
Assinado eletronicamente por: LUIZ FELIPE CARVALHO ALVARENGA - 09/08/2021 15:00:30
https://pje.tse.jus.br:443/pje/Processo/ConsultaDocumento/listView.seam?x=21080915003035000000146513034
Número do documento: 21080915003035000000146513034
Este documento foi gerado pelo usuário 032.***.***-12 em 05/12/2025 04:00:39
entendimento  equivocado  no  Egrégio  Tribunal  Regional  Eleitoral  do  Rio  de  Janeiro,  
violou frontalmente o artigo 5º, LV da Constituição Federal.
 
Saliente-se    que    não    é    necessário    a    interpretação    de    nenhuma    outra    norma    
infraconstitucional para que se chegue a essa conclusão.
 
O ponto aqui trazido é sensível e inerente a todos os cidadãos que, um dia, possam vir a 
enfrentar  um  processo  criminal:  vivemos,  até  onde  se  sabe,  em  um  Estado  Democrático  
de Direito, e nos parece inconcebível que se condene qualquer indivíduo sem um exame 
acurado de certeza das provas utilizadas para a condenação.
 
E  daí  se  extrai  a  sua  importância,  do  ponto  de  vista  jurídico  e  social,  que  traz  a  
repercussão geral para o presente feito.
 
No  caso,  a  ausência  de  exame  pericial  na  prova  principal,  e  que  ensejou  todas  as  outras  
(insuficientes,  também,  ao  decreto  condenatório),  fere  de  morte  os  direitos  humanos  do  
cidadão  que  responde  ao  processo  crime:  pode  se  condenar  sem  a  comprovação  da  
autenticidade das provas contidas nos autos? Nos parece que não.
 
Da  mesma  forma,  não  deve  se  permitir  uma  condenação  baseada  em  depoimentos  
prestados em ações conexas das quais o condenado não participou.
 
Assim,  importante  salientar  que  as  discussões  aqui  trazidas  ultrapassam  os  limites  desta  
causa,  sendo  de  suma  importância  a  manifestação  desta  Corte  Suprema  sobre  o  referido  
tema.
 
Pois bem. Do que se extrai da preliminar da repercussão geral suscitada no recurso extraordinário, e 
acima transcrita ipsis litteris, verifica-se que é impossível, como quer fazer crer a decisão agravada, 
que tal preliminar sirva de base para qualquer outro recurso extraordinário.
 
Não   houve   fundamentação   genérica.   Pelo   contrário:   a   fundamentação   foi   com   base   nas   
especificidades  do  próprio  caso  concreto,  limitada  aos  fundamentos  que  foram  devidamente  
prequestionados.
 
Apontaram-se duas questões específicas do caso concreto:
 
1ª) ausência de exame pericial em material eletrônico apreendido, 

Num. 147756038 - Pág. 8
Assinado eletronicamente por: LUIZ FELIPE CARVALHO ALVARENGA - 09/08/2021 15:00:30
https://pje.tse.jus.br:443/pje/Processo/ConsultaDocumento/listView.seam?x=21080915003035000000146513034
Número do documento: 21080915003035000000146513034
Este documento foi gerado pelo usuário 032.***.***-12 em 05/12/2025 04:00:39
que serviu de base para a condenação do ora recorrente;
 
2ª)  utilização  de  depoimentos  prestados  em  ações  conexas  das  
quais  o  recorrente  não  era  parte,  também  utilizados  para  sua  
condenação.
 
A violação ao artigo 5º, LV da Constituição Federal se deu por conta desses dois pontos específicos 
devidamente apontados na preliminar.
 
Repita-se: com todas as venias ̧ a fundamentação passou longe de ser genérica.
 
E, ainda, é impossível que a preliminar, tal qual redigida, sirva de base para qualquer outro recurso 
extraordinário.  Pode  vir  a  servir,  se  no  caso  possivelmente  paradigmático,  tiver  ocorrido  duas  
flagrantes  e  importantes  violações  aos  direitos  fundamentais  do  cidadão:  negativa  de  prova  
pericial em material eletrônico e utilização de depoimentos emprestados de ações nos quais o 
cidadão  não  fora  parte,  com  tais  provas  (material  eletrônico  e  depoimentos)  sendo  utilizados  
como base de todo o decreto condenatório.
 
B)    DA    INEXISTÊNCIA    DE    DISCUSSÃO    QUANTO    AOS    PRESSUPOSTOS    DE    
ADMISSIBILIDADE DOS RECURSOS DE COMPETÊNCIA DE OUTRAS CORTES
 
A decisão agravada sustenta que este Excelso Supremo Tribunal Federal fixou entendimento de que 
o  preenchimento  dos  pressupostos  de  admissibilidade  de  recursos  da  competência  de  outros  
Tribunais tem natureza infraconstitucional, não sendo atribuída à discussão a necessária repercussão 
geral.
 
Pois  bem.  A  conclusão  está  correta,  mas  a  premissa  se  apresenta  equivocada,  por  uma  simples  
razão.
 
Não   se   discute,   no   recurso   extraordinário,   qualquer   questão   relativa   ao   preenchimento   dos   
pressupostos de admissibilidade de recursos perante o Colendo Tribunal Superior Eleitoral.

Num. 147756038 - Pág. 9
Assinado eletronicamente por: LUIZ FELIPE CARVALHO ALVARENGA - 09/08/2021 15:00:30
https://pje.tse.jus.br:443/pje/Processo/ConsultaDocumento/listView.seam?x=21080915003035000000146513034
Número do documento: 21080915003035000000146513034
Este documento foi gerado pelo usuário 032.***.***-12 em 05/12/2025 04:00:39
 
Ora: a par do recurso especial, quando julgado pelo Colendo TSE, ter esbarrado (equivocadamente) 
nos óbices das Súmulas nºs 24 e 72 da referida Corte Eleitoral, o recurso extraordinário, em nenhum 
momento, busca discutir se as referidas súmulas deviam ser aplicadas ou não.
 
O que se discute é a evidente violação ao artigo 5º. LV da Constituição Federal, por conta de duas 
questões específicas que, no entender do ora agravado, possuem repercussão geral (caráter social).
 
Este  Excelso  STF,  certamente,  irá  analisar  o  tema  e  aplicar  os  seus  próprios  entendimentos  acerca  
dos  pressupostos  de  admissibilidade  do  apelo  extremo,  a  despeito  da  Corte  Eleitoral  ter  entendido  
que  o  Recurso  Especial  não  preenchia  os  pressupostos  de  admissibilidade  para  conhecimento  no  
âmbito do TSE.
 
Repita-se:  não  se  discute  a  aplicação  das  Súmulas  nºs  24  e  72  do  Tribunal  Superior  Eleitoral  ao  
julgar  o  recurso  especial.  A  discussão  versa  sobre  a  violação  ao  artigo  5º,  LV  da  Constituição  
Federal  por,  especificamente,  neste  caso  concreto,  ter  sido  negada  a  prova  pericial  do  material  
eletrônico  apreendido,  bem  como  terem  sido  utilizados  depoimentos  de  provas  emprestadas  
produzidas em ações das quais o agravante não participou.
 
Assim,  inaplicável  o  Tema  nº  181  do  Excelso  STF,  sendo  que  tal  óbice  não  se  presta  a  impedir  o  
conhecimento  do  presente  apelo  extraordinário,  que  merece  o  conhecimento  e,  no  mérito,  o  
provimento.
.
V- DO PROVIMENTO DO PRÓPRIO RECURSO EXTRAORDINÁRIO
 
Já  tendo  sido  infirmados  todos  os  fundamentos  da  decisão  agravada,  demonstrando  que  o  recurso  
extraordinário merece o conhecimento, aproveita-se o ensejo para ratificar o recurso extraordinário 
em todos os seus termos.
 

Num. 147756038 - Pág. 10
Assinado eletronicamente por: LUIZ FELIPE CARVALHO ALVARENGA - 09/08/2021 15:00:30
https://pje.tse.jus.br:443/pje/Processo/ConsultaDocumento/listView.seam?x=21080915003035000000146513034
Número do documento: 21080915003035000000146513034
Este documento foi gerado pelo usuário 032.***.***-12 em 05/12/2025 04:00:39
Por  economia  processual,  a  presente  peça  não  se  prestará  a  repetir  toda  a  fundamentação  do  apelo  
extremo,  mas  o  agravante  reputa  importante  salientar,  novamente,  apenas  os  precedentes  deste  
próprio Excelso Supremo Tribunal Federal em casos com enorme similitude fática com o presente, 
onde  as  soluções  encontradas  por  esta  Corte  Suprema  vão  ao  encontro  do  que  pretende  o  ora  
agravante.
 
Quanto  à  indispensabilidade  da  prova  pericial  em  documentos  eletrônicos,  este  Excelso  Supremo  
Tribunal  Federal,  há  muito  tempo,  já  a  reconhece.  Vejamos  os  julgados  que  caminham  neste  
sentido:
 
“EMENTA:  "Crime  de  Computador":  publicação  de  cena  de  sexo  
infanto-juvenil    (E.C.A.,    art.    241),    mediante    inserção    em    rede    
BBS/Internet  de  computadores,  atribuída  a  menores:  tipicidade:  prova  
pericial necessária à demonstração da autoria: HC deferido em parte. 1. 
O tipo cogitado - na modalidade de "publicar cena de sexo explícito ou 
pornográfica envolvendo criança ou adolescente" - ao contrário do que 
sucede por exemplo aos da Lei de Imprensa, no tocante ao processo da 
publicação incriminada é uma norma aberta: basta-lhe à realização do 
núcleo  da  ação  punível  a  idoneidade  técnica  do  veículo  utilizado  à  
difusão  da  imagem  para  número  indeterminado  de  pessoas,  que  parece  
indiscutível  na  inserção  de  fotos  obscenas  em  rede  BBS/Internet  de  
computador.  2.  Não  se  trata  no  caso,  pois,  de  colmatar  lacuna  da  lei  
incriminadora  por  analogia:  uma  vez  que  se  compreenda  na  decisão  
típica da conduta criminada, o meio técnico empregado para realizá- la 
pode até ser de invenção posterior à edição da lei penal: a invenção da 
pólvora  não  reclamou  redefinição  do  homicídio  para  tornar  explícito  
que nela se compreendia a morte dada a outrem mediante arma de fogo. 
3.  Se  a  solução  da  controvérsia  de  fato  sobre  a  autoria  da  inserção  
incriminada  pende  de  informações  técnicas  de  telemática  que  ainda  
pairam   acima   do   conhecimento   do   homem   comum,   impõe-se   a   
realização de prova pericial.”
(STF - HC 76689 / PB - Relator(a): Min. SEPÚLVEDA PERTENCE – 
1ª Turma – Julgado em 22/09/1998, publicado em 06/11/1998)
 
O  caso  acima  possui  similitude  fática  com  o  presente,  uma  vez  que  no  acórdão  paradigma,  assim  
como  aqui,  questionou-se  a  autoria  do  documento  eletrônico:  lá,  questionou-se  a  autoria  do  vídeo,  
aqui, a autoria da lista, ambos documentos eletrônicos.
 

Num. 147756038 - Pág. 11
Assinado eletronicamente por: LUIZ FELIPE CARVALHO ALVARENGA - 09/08/2021 15:00:30
https://pje.tse.jus.br:443/pje/Processo/ConsultaDocumento/listView.seam?x=21080915003035000000146513034
Número do documento: 21080915003035000000146513034
Este documento foi gerado pelo usuário 032.***.***-12 em 05/12/2025 04:00:39
E  é  claro  que  essas  informações  técnicas  fogem  ao  conhecimento  do  homem  comum:  apenas  uma  
perícia  pode  responder  quem  é  o  autor  do  documento,  se  o  documento  apreendido  e  colocado  em  
um pendrive coincide com o que consta no ambiente original (computador), se houve alteração ou 
edição no documento, quando e por quem.
 
Tudo isto foi questionado, e segue sem resposta, tendo em vista que não fora realizada a perícia.
 
Segue outro precedente:
 
“Ementa:    SEGUNDO    AGRAVO    REGIMENTAL.    AÇÃO    PENAL.    
DILIGÊNCIAS  DA  FASE  DO  ART.  10  DA  LEI  8.038/90.  ULTIMAÇÃO  
E  INTIMAÇÃO  PARA  APRESENTAÇÃO  DE  ALEGAÇÕES  FINAIS,  
NOS   TERMOS   DO   ART.   11   DA   LEI   8.038/90.   PEDIDO   DE   
RECONSIDERAÇÃO  PARA  COMPLEMENTAÇÃO  DE  DILIGÊNCIA.  
EXTEMPORANEIDADE     E     AUSÊNCIA     DE     FUNDAMENTOS     
JURIDICAMENTE  IDÔNEOS.  COMPREENSÃO  DESTA  PRIMEIRA  
TURMA   DE   QUE   SERIA   NECESSÁRIO   O   COMPLEMENTO   DA   
DILIGÊNCIA, PARA RESPOSTA AO ÚLTIMO QUESITO DA DEFESA. 
AGRAVO    REGIMENTAL    PROVIDO,    PARA    DETERMINAR    AO    
INSTITUTO   NACIONAL   DE   CRIMINALÍSTICA   A   RESPOSTA   AO   
ÚLTIMO  QUESITO  JÁ  APRESENTADO  PELA  DEFESA,  NO  PRAZO  
DE 10 DIAS.
(...)
5.  De  toda  sorte,  diante  da  compreensão  da  Turma  no  sentido  da  
necessidade  de  que  o  INC  apresente  a  resposta  ao  último  quesito  
apresentado   pela   defesa,   foi   determinada   a   complementação   da   
diligência, no prazo de 10 dias.
6.   Agravo   regimental   provido,   para   que   seja   oficiado   ao   INC,   
determinando  que  responda  ao  quesito  número  5  apresentado  pela  
defesa,  qual  seja:  “O  aparelho  utilizado  nas  gravações  sofreu  algum  
tipo   de   ação   externa?”,   devendo   aquele   Instituto,   caso   entenda   
necessário,  requisitar  o  envio  do  aparelho  de  gravação  questionado,  
tudo no prazo improrrogável de 10 dias.”
(AP 923 AgR-segundo - Relator(a): Min. LUIZ FUX - Revisor(a): MIN. 
ROSA   WEBER   –   Primeira   Turma   -   Julgamento:   05/12/2017   -   
Publicação: 18/12/2017)
 

Num. 147756038 - Pág. 12
Assinado eletronicamente por: LUIZ FELIPE CARVALHO ALVARENGA - 09/08/2021 15:00:30
https://pje.tse.jus.br:443/pje/Processo/ConsultaDocumento/listView.seam?x=21080915003035000000146513034
Número do documento: 21080915003035000000146513034
Este documento foi gerado pelo usuário 032.***.***-12 em 05/12/2025 04:00:39
O  caso  acima  transcrito,  muito  embora  seja  um  pouco  diferente,  tendo  em  vista  que  a  perícia  fora  
realizada,  mas  de  forma  insatisfatória  para  a  defesa,  deixa  claro  o  entendimento  de  que,  em  
documentos  eletrônicos,  é  de  suma  importância  que  seja  certificado  a  existência,  ou  não,  de  ação  
externa.
 
Ora:  é  o  que  se  alega  desde  o  início:  a  lista  apreendida  poderia  ter  sido  confeccionada  ou  alterada  
por qualquer pessoa que tivesse acesso ao computador, sendo que, como já dito, o computador era 
de livre acesso de toda a secretaria municipal.
 
Os  dois  precedentes  acima  transcritos  reforçam  a  tese  do  recorrente,  da  necessidade  da  prova  
pericial,  e  da  violação  frontal  ao  artigo  5º,  LV  da  Constituição  Federal  pela  negativa  do  exame  
pericial.
 
Por essa razão (ausência de perícia), é que foram violados, frontal e diretamente, os artigos 5º, LV 
da Constituição Federal, havendo de ser acolhida a preliminar, dando-lhe a única solução possível: 
reconhecer  a  nulidade  da  prova  consistente  na  listagem  apreendida  na  SMDHS,  sendo  a  mesma  
desentranhada dos autos e desconsiderada para fins de julgamento no presente feito, tendo em vista 
a impossibilidade de se determinar a realização de perícia, em razão da ausência de preservação do 
ambiente original e, por via de consequência, aplicando a Teoria dos Frutos da Árvore Envenenada, 
desconsiderar todas as provas do presente caso, absolvendo o recorrente por ausência de provas.
 
Já no que tange à utilização de prova nula pelo v. acórdão recorrido (utilização de prova emprestada 
consistente em depoimento prestado em ação conexa da qual o agravante não era parte), em afronta 
ao artigo 5º, LV da Constituição Federal, a inconstitucionalidade surgiu no próprio acórdão do TRE, 
e  foi  levada  ao  conhecimento  do  Colendo  TSE  (instância  imediatamente  superior),  para  sua  
correção.
 
E  mais:  trata-se  de  matéria  de  ordem  pública,  que  pode  e  deve  ser  conhecida  de  ofício  a  qualquer  
tempo, em qualquer grau de jurisdição.
 
Nesse sentido, traz-se a colação julgado paradigmático deste Excelso Supremo Tribunal Federal:

Num. 147756038 - Pág. 13
Assinado eletronicamente por: LUIZ FELIPE CARVALHO ALVARENGA - 09/08/2021 15:00:30
https://pje.tse.jus.br:443/pje/Processo/ConsultaDocumento/listView.seam?x=21080915003035000000146513034
Número do documento: 21080915003035000000146513034
Este documento foi gerado pelo usuário 032.***.***-12 em 05/12/2025 04:00:39
 
“EMENTA:    I.    Recurso    extraordinário:    descabimento:    falta    de    
prequestionamento  da  matéria  constitucional  suscitada  no  RE  (CF,  art.  
5º,  LV).  II.  Recurso  extraordinário,  prequestionamento  e  habeas-corpus  
de   ofício.   Em   recurso   extraordinário   criminal,   perde   relevo   a   
discussão    em    torno    de    requisitos    específicos,    qual    o    do    
prequestionamento,  sempre  que  -  evidenciando-se  a  lesão  ou  a  
ameaça  à  liberdade  de  locomoção  -  seja  possível  a  concessão  de  
habeas-corpus de ofício (cf. RE 273.363, 1ª T,., 5.9.2000, Pertence, DJ 
20.10.2000).  III. Prova  emprestada e  garantia  do  contraditório.  A  
garantia constitucional do contraditório - ao lado, quando for o caso, 
do  princípio  do  juiz  natural  -  é  o  obstáculo  mais  freqüentemente  
oponível  à  admissão  e  à  valoração  da prova  emprestada de  outro  
processo,  no  qual,  pelo  menos,  não  tenha  sido  parte  aquele  contra  
quem   se   pretenda   fazê-la   valer;   por   isso   mesmo,   no   entanto,   a   
circunstância  de  provir  a prova de  procedimento  a  que  estranho  a  
parte  contra  a  qual  se  pretende  utilizá-la  só  tem  relevo,  se  se  cuida  
de prova que - não fora o seu traslado para o processo - nele se devesse 
produzir  no  curso  da  instrução  contraditória,  com  a  presença  e  a  
intervenção das partes. Não é a hipótese dos autos: aqui o que se tomou 
de  empréstimo  ao  processo  a  que  respondeu  co-ré  da  recorrente,  foi  o  
laudo  de  materialidade  do  tóxico  apreendido,  que,  de  regra,  não  se  faz  
em juízo e à veracidade do qual nada se opõe.”
(STF - RE 328138 / MG, Primeira Turma, Relator(a): Min. SEPÚLVEDA 
PERTENCE, Julgado em 16/09/2003, publicado  em 17/10/2003)
 
Pois  bem.  O  primeiro  ponto  a  se  destacar  do  julgado  cuja  ementa  
acima se transcreveu é que o Excelso STF entende que inclusive o requisito do prequestionamento 
perde relevo quando, evidenciando-se a lesão ou ameaça à liberdade de locomoção, seja possível a 
concessão de habeas corpus de ofício.
 
Ora:  é  exatamente  o  caso  em  tela.  A  similitude  fática  é  evidente,  
uma  vez  que  também  se  trata  de  discussão  de  violação  ao  contraditório  por  utilização  de  prova  
emprestada.
 
Salienta-se,  desde  logo,  que  no  caso  da  ementa  acima  transcrita,  
como a prova emprestada se tratava de um laudo de materialidade do tóxico apreendido, que não se 
faz em juízo, não se entendeu pela violação ao contraditório.
 
Mas  o  julgado  deixa  claro  que,  quando  se  cuida  de  prova  que  
deveria ser produzida no curso da instrução contraditória, com a presença e intervenção das partes, 

Num. 147756038 - Pág. 14
Assinado eletronicamente por: LUIZ FELIPE CARVALHO ALVARENGA - 09/08/2021 15:00:30
https://pje.tse.jus.br:443/pje/Processo/ConsultaDocumento/listView.seam?x=21080915003035000000146513034
Número do documento: 21080915003035000000146513034
Este documento foi gerado pelo usuário 032.***.***-12 em 05/12/2025 04:00:39
há de ser reconhecida a violação ao contraditório.
 
Ora:  no  caso  concreto,  a  prova  emprestada  trata-se  de  depoimento  
de testemunhas em processo de corréus.
 
É   a   típica   prova   que   deve   ser   produzida   com   a   presença   e   
intervenção das partes. Bastava que o autor da ação arrolasse as mesmas pessoas como testemunhas 
no processo do ora agravante que estaria garantido o contraditório e a ampla defesa.
 
Mas  assim  não  procedeu.  Os  depoimentos  foram  prestados  pelas  
testemunhas em processos de outros corréus, sem a presença e intervenção dos causídicos da parte 
aqui  agravante,  tendo  sido  utilizado  para  embasar  sua  condenação,  sem  que  tais  testemunhas  
tivessem sido ouvidas na presente demanda.
 
A  violação  ao  contraditório  e  ampla  defesa  é  clara  e  cristalina  e,  
como  se  vê  do  julgado  cuja  ementa  fora  acima  transcrita,  sendo  questão  que  desafia  inclusive  
concessão    de    ofício    de    habeas    corpus,    perde    relevo    inclusive    qualquer    exigência    de    
prequestionamento.
 
Dessa  forma,  o  presente  Recurso  Extraordinário  deve  ser  provido  para  declarar  a  nulidade  do  v.  
acórdão  recorrido  pela  utilização  das  referidas  provas  emprestadas  (depoimentos  de  fls.  764/768,  
805/812  e  1.439/1.449)  para  embasar  a  condenação  ou,  alternativamente,  sejam  desentranhados  os  
referidos  depoimentos  destes  autos  e,  por  consequência,  reforçado  pelo  outro  fundamento  desse  
apelo  extraordinário,  seja  provido  integralmente  o  recurso  para  absolver  o  ora  agravante,  por  falta  
de provas.
 
 
VI - DO PEDIDO
 
Diante   do   exposto,   requer   a   Vossa   Excelência   que   seja   conhecido   o   presente   Agravo   de   
Instrumento,  para  dar-lhe  provimento  no  sentido  de  se  conhecer  do  Apelo  Extraordinário  e,  
adentrando  ao  mérito  do  apelo,  confia  e  espera  seja  provido,  no  sentido  de  se  anular  a  sentença  
condenatória, por violação ao contraditório e ampla defesa (artigo 5º LV da CF), seja pela ausência 
de  prova  pericial  no  documento  eletrônico  apreendido,  seja  por  utilizar-se  de  provas  emprestadas  
produzidas   em   ações   de   corréus   sem   a   observância   do   contraditório   e   da   ampla   defesa,   
determinando-se  o  retorno  a  fase  instrutória  para  a  realização  de  perícia  no  documento  eletrônico  

Num. 147756038 - Pág. 15
Assinado eletronicamente por: LUIZ FELIPE CARVALHO ALVARENGA - 09/08/2021 15:00:30
https://pje.tse.jus.br:443/pje/Processo/ConsultaDocumento/listView.seam?x=21080915003035000000146513034
Número do documento: 21080915003035000000146513034
Este documento foi gerado pelo usuário 032.***.***-12 em 05/12/2025 04:00:39
apreendido  e  o  desentranhamento  dos  referidos  depoimentos  (prova  emprestada)  destes  autos  ou,  
caso assim não se entenda, que se julgue  improcedente por completo a Ação Penal, absolvendo 
o  recorrente  por  ausência  de  prova  dos  crimes  que  lhe  são  imputados  pelo  Ministério  Público,  
tendo em vista que violou de forma expressa o artigo 5º, LV da Constituição Federal, por ausência 
de prova pericial no documento eletrônico apreendido, o que acaba por atingir todas as provas pela 
Teoria  dos  Frutos  da  Árvore  Envenenada  e,  ainda,  utilização  de  depoimentos  prestados  em  ações  
conexas das quais o recorrente não participou como prova emprestada.
 
Alternativamente, que seja dado parcial provimento ao apelo extraordinário para readequar as penas 
restritivas  de  direito  levando  em  conta  os  Princípios  da  Proporcionalidade  e  Razoabilidade,  
reduzindo  a  sanção  pecuniária  imposta  a  um  patamar  razoável,  bem  como  seja  mantida  apenas  a  
proibição  de  ocupar  mandato  eletivo,  retirando  as  vedações  no  que  tangem  a  cargo,  função  ou  
atividade pública.
 
P. deferimento.
Rio de Janeiro, 09 de agosto de 2021.
 
 
Luiz Felipe Carvalho Alvarenga                                                 Jonas Lopes de Carvalho Neto
OAB/RJ 211.257                                                                            OAB/RJ 129.019