

05/12/2025
Número: 0000006-68.2017.6.19.0100
 
 
Classe: AGRAVO DE INSTRUMENTO 
 Órgão julgador colegiado: Colegiado do Tribunal Superior Eleitoral 
 Órgão julgador: ADV1 - ocupado pela Ministra Estela Aranha 
 Última distribuição : 19/12/2019 
 Valor da causa: R$ 0,00 
 Assuntos: Corrupção Eleitoral, Ação Penal 
 Segredo de Justiça? NÃO 
 Justiça gratuita? NÃO 
 Pedido de liminar ou antecipação de tutela? NÃO
 
 
Processo Judicial Eletrônico
PJe - Processo Judicial Eletrônico
PartesAdvogados
AMARO ROBERTO PINTO (AGRAVANTE)
FELIPE DRUMOND COUTINHO DE SOUZA (ADVOGADO)
THIAGO CERQUEIRA FERRUGEM NASCIMENTO ALVES
(AGRAVANTE)
MATHEUS MACIEL KATTAN (ADVOGADO)
JONAS LOPES DE CARVALHO NETO (ADVOGADO)
LUIZ FELIPE CARVALHO ALVARENGA (ADVOGADO)
Ministério Público Eleitoral (AGRAVADO)
Outros participantes
Procurador Geral Eleitoral (FISCAL DA LEI)
Documentos
Id.Data da
Assinatura
DocumentoTipo
13484293817/05/2021
20:14
Recurso Extraordinário
Recurso Extraordinário

Num. 134842938 - Pág. 1
Assinado eletronicamente por: LUIZ FELIPE CARVALHO ALVARENGA - 17/05/2021 20:14:17
https://pje.tse.jus.br:443/pje/Processo/ConsultaDocumento/listView.seam?x=21051720141772600000133726134
Número do documento: 21051720141772600000133726134
Este documento foi gerado pelo usuário 032.***.***-12 em 05/12/2025 03:58:50
EXCELENTÍSSIMO    MINISTRO    PRESIDENTE    DO    COLENDO    TRIBUNAL    SUPERIOR    
ELEITORAL.
 
 
Agravo de Instrumento no RESPE nº 6-68.2017.6.19.0100
(PREVENÇÃO: HC nº
 175140)
 
 
 
 
 
 
 
THIAGO  CERQUEIRA  FERRUGEM  NASCIMENTO  ALVES,  já  qualificado  nos  autos  do  
processo  em  referência,  vem  a  Vossa  Excelência,  inconformado,  data  venia,  com  o  r.  acórdão,  interpor  o  
presente  RECURSO  EXTRAORDINÁRIO  com  fundamento  no  artigo  121,  §  3º,  da  Constituição  da  
República  e  demais  dispositivos  legais  pertinentes  à  espécie,  para  apreciação  e  julgamento  perante  o  
Supremo Tribunal Federal.
 
                                                          Isto  posto,  requer  a  Vossa  Excelência  que  receba  o  presente  Recurso  e  
proceda ao juízo de admissibilidade positivo, remetendo os autos ao Excelso Supremo Tribunal Federal para 
processamento e julgamento.
 
P. deferimento.
Rio de Janeiro, 17 de maio de 2021.
 
 


Num. 134842938 - Pág. 2
Assinado eletronicamente por: LUIZ FELIPE CARVALHO ALVARENGA - 17/05/2021 20:14:17
https://pje.tse.jus.br:443/pje/Processo/ConsultaDocumento/listView.seam?x=21051720141772600000133726134
Número do documento: 21051720141772600000133726134
Este documento foi gerado pelo usuário 032.***.***-12 em 05/12/2025 03:58:50
Luiz Felipe Carvalho Alvarenga                          Jonas Lopes de Carvalho Neto
           OAB/RJ 211.257                                                                 OAB/RJ 129.019
 
EXCELSO SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL
 
PROCESSO Nº 6-68.2017.6.19.0100
RECORRENTE: THIAGO CERQUEIRA FERRUGEM NASCIMENTO ALVES
RECORRIDO: MINISTÉRIO PÚBLICO ELEITORAL
ORIGEM: TRIBUNAL SUPERIOR ELEITORAL
 
Eminentes Ministros,
RAZÕES DO RECORRENTE
 
I- DA TEMPESTIVIDADE
 
De  acordo  com  o  art.  281  do  Código  Eleitoral,  tem-se  três  dias  para  interpor  o  Recurso  
Extraordinário  ao  Supremo  Tribunal  Federal.  Portanto,  considerando  que  o  acórdão  proferido  em  
sede  de  Embargos  de  Declaração  em  Agravo  em  Recurso  Especial  no  Tribunal  Superior  Eleitoral,  
foi publicado no Diário da Justiça Eletrônico dia 13/05/2021 (quinta-feira), considera-se tempestivo 
o presente Recurso protocolado até o dia 18/05/2021 (terça-feira).
 
II- DA LIDE
 
Na  origem,  o  M.M  Juiz  Sentenciante  julgou  procedente  a  ação  penal,  fixando  a  pena  do  ora  
recorrente  em  04  (quatro)  anos  e  08  (oito)  meses  de  reclusão,  a  ser  cumprido  em  regime  
inicialmente  semiaberto,  bem  como  à  perda  do  cargo  eletivo  que  ocupava  como  Vereador  do  
Município de Campos dos Goytacazes.
 
A  acusação  ministerial  é  a  de  que  o  recorrente,  na  qualidade  de  candidato  a  vereador  no  pleito  de  

Num. 134842938 - Pág. 3
Assinado eletronicamente por: LUIZ FELIPE CARVALHO ALVARENGA - 17/05/2021 20:14:17
https://pje.tse.jus.br:443/pje/Processo/ConsultaDocumento/listView.seam?x=21051720141772600000133726134
Número do documento: 21051720141772600000133726134
Este documento foi gerado pelo usuário 032.***.***-12 em 05/12/2025 03:58:50
2016, supostamente teria oferecido a inclusão de centenas de beneficiários no programa municipal 
denominado  “Cheque  Cidadão”,  exigindo  o  voto  como  contrapartida,  imputando-lhe  as  condutas  
previstas no artigo 288 do Código Penal e 299 do Código Eleitoral.
 
O  Parquet  narrou,  ainda,  que  o  ora  recorrente  foi  o  antecessor  de  Ana  Alice,  então  Secretária  de  
Desenvolvimento Humano e Social do Município de Campos dos Goytacazes na época dos fatos e, 
por essa razão, segundo a acusação, teria sido o idealizador da fraude, além de ter recebido diversos 
“Cheques Cidadão” para distribuir aos eleitores.
 
O arcabouço probatório ao qual o autor da ação se socorreu para requerer a condenação, e que foi 
levado  em  conta  pela  d.  sentença  e  pelo  v.  acórdão  guerreado,  é  baseado  em  uma  planilha  
(documento eletrônico) apreendida nos computadores da Secretaria Municipal de Desenvolvimento 
Humano  e  Social  (diligência  de  busca  e  apreensão),  onde  consta  o  seu  nome,  com  o  suposto  
números  de  cheques  que  teria  recebido  para  distribuição  em  troca  de  votos,  bem  como  nos  
depoimentos prestados em juízo, que supostamente corroboram o que a lista indicava.
 
O d. juízo a quo prolatou sentença condenatória, tendo por base tal arcabouço probatório.
 
Inconformado com a d. sentença, o ora recorrente interpôs Recurso Criminal, que foi julgado pelo 
Plenário  do  Egrégio  Tribunal  Regional  Eleitoral  do  Rio  de  Janeiro  na  sessão  do  dia  31/07/2019,  
tendo  o  recurso  sido  parcialmente  provido  para  reduzir  a  pena  aplicada  ao  ora  recorrente,  
substituindo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direito.
 
A pena fora reduzida para 03 anos e 08 meses de reclusão e 12 dias-multa, aplicando-se o artigo 44 
do  Código  Penal,  para  substituir  a  pena  privativa  de  liberdade  por  duas  restritivas  de  direito,  
consistentes na prestação pecuniária a ser paga ao Município de Campos, no valor equivalente à 300 
salários  mínimos,  bem  como  na  proibição  do  exercício  de  qualquer  cargo,  função  ou  atividade  
pública, bem como de mandato eletivo, pelo período de 03 anos e 08 meses.
 
Tendo em vista que o acórdão padecia, data maxima venia ̧ de algumas omissões e uma contradição 
que mereciam ser aclaradas, de modo a integralizar o julgamento, o ora recorrente opôs os cabíveis 

Num. 134842938 - Pág. 4
Assinado eletronicamente por: LUIZ FELIPE CARVALHO ALVARENGA - 17/05/2021 20:14:17
https://pje.tse.jus.br:443/pje/Processo/ConsultaDocumento/listView.seam?x=21051720141772600000133726134
Número do documento: 21051720141772600000133726134
Este documento foi gerado pelo usuário 032.***.***-12 em 05/12/2025 03:58:50
embargos de declaração, que lamentavelmente foram sumariamente desprovidos.
 
Contra  o  v.  acórdão  que  desproveu  os  embargos  de  declaração  se  interpôs  Recurso  Especial,  
sustentando  violação  aos  artigos  158  e  159  do  Código  de  Processo  Penal,  ao  artigo  288  do  
Código Penal e ao artigo 299 do Código Eleitoral.
 
A  presidência  do  Egrégio  TRE-RJ  negou  seguimento  ao  recurso  especial,  em  decisão  atacada  via  
agravo de instrumento.
 
Passo  seguinte,  o  feito  foi  encaminhado  para  o  Colendo  Tribunal  Superior  Eleitoral,  tendo  o  
Excelentíssimo  Ministro  Relator,  em  decisão  monocrática,  negado  seguimento  ao  agravo  de  
instrumento em recurso especial, por supostamente incidirem as súmulas nºs 24 e 72 do TSE, para 
todas as alegações recursais.
 
Contra  o  referido  decisum  fora  interposto  o  cabível  agravo  regimental,  sendo  que  o  plenário  do  
Colendo Tribunal Superior Eleitoral o desproveu.
 
Em  seguida,  tendo  em  vista  as  omissões  do  julgado,  foram  opostos  embargos  de  declaração,  no  
sentido  de  sana-las.  No  entanto,  os  embargos  foram  sumariamente  rejeitados  pelo  plenário  do  
Colendo   TSE,   sendo   que   ao   recorrente   somente   resta   a   interposição   do   presente   apelo   
extraordinário, para buscar a justiça que lhe é negada sistematicamente há pelo menos 04 anos.
 
III- DO CABIMENTO E DO PREQUESTIONAMENTO
 
O presente Recurso Extraordinário encontra amparo no permissivo do artigo 102, inciso III, alínea 
“a” c/c 121, § 3º da Constituição da República haja vista que afrontou diretamente o artigo 5º, LV 
da Constituição Federal.
        
Sendo  assim,  não  resta  outra  solução  ao  Recorrente  senão  a  interposição  do  presente  Recurso  

Num. 134842938 - Pág. 5
Assinado eletronicamente por: LUIZ FELIPE CARVALHO ALVARENGA - 17/05/2021 20:14:17
https://pje.tse.jus.br:443/pje/Processo/ConsultaDocumento/listView.seam?x=21051720141772600000133726134
Número do documento: 21051720141772600000133726134
Este documento foi gerado pelo usuário 032.***.***-12 em 05/12/2025 03:58:50
Extraordinário, haja vista que este é o remédio contra acórdão proferido em julgamento de recurso 
especial, onde houve violação a norma e Princípio constitucional.
 
Quanto  ao  prequestionamento,  este  se  encontra  delineado  em  todo  o  feito,  sendo  levantado  pelo  
Recorrente  desde  a  primeira  peça  protocolada  nestes  autos  (necessidade  de  perícia  técnica  no  
material  apreendido),  bem  como  enfrentada  expressamente  no  acórdão  recorrido  (utilização  de  
depoimentos  prestados  em  ações  conexas  das  quais  o  recorrente  não  era  parte)  sendo  clara  a  
violação ao artigo 5º, LV da Constituição da República, por ambos os fundamentos.
 
O prequestionamento inclusive está expresso na peça de embargos de declaração no TRE-RJ, onde 
se  fez  menção  ao  acórdão  prolatado  pelo  Egrégio  TRE-RJ  na  AIJE  693-54  (desdobramento  cível  
desta   demanda   criminal),   uma   vez   que   o   voto   vencido,   prolatado   pelo   Excelentíssimo   
Desembargador Nagib Slaib Filho, analisa a situação jurídica com minúcias, acolhendo a preliminar 
de cerceamento de defesa.
 
Por  sua  vez,  o  acórdão  recorrido,  exarado  pelo  Colendo  TSE,  também  enfrenta  as  duas  matérias,  
muito embora não acolha o argumento de necessidade de perícia no material apreendido, bem como 
rechace  o  argumento  da  nulidade  por  utilização  de  depoimentos  prestados  em  ações  conexas  das  
quais o recorrente não era parte.
 
Assim,  estando  a  matéria  devidamente  prequestionada,  merece  o  presente  apelo  extraordinário  ser  
conhecido e, no mérito, pelas razões que irá se expor, merece provimento.
 
IV- DA REPERCUSSÃO GERAL
 
A  matéria  ventilada  no  presente  recurso  versa  sobre  questão  relevante  do  ponto  de  vista  jurídico:  
trata-se  de  violação  ao  contraditório  e  ampla  defesa  por  ausência  de  exame  pericial  em  material  
eletrônico  apreendido,  que  serviu  de  base  para  a  condenação  do  ora  recorrente,  bem  como  por  
utilização de depoimentos prestados em ações conexas das quais o recorrente não era parte.
 
Conforme  já  dito,  o  acórdão  do  Colendo  Tribunal  Superior  Eleitoral,  ao  endossar  o  entendimento  
equivocado no Egrégio Tribunal Regional Eleitoral do Rio de Janeiro, violou frontalmente o artigo 
5º, LV da Constituição Federal.
 

Num. 134842938 - Pág. 6
Assinado eletronicamente por: LUIZ FELIPE CARVALHO ALVARENGA - 17/05/2021 20:14:17
https://pje.tse.jus.br:443/pje/Processo/ConsultaDocumento/listView.seam?x=21051720141772600000133726134
Número do documento: 21051720141772600000133726134
Este documento foi gerado pelo usuário 032.***.***-12 em 05/12/2025 03:58:50
Saliente-se  que  não  é  necessário  a  interpretação  de  nenhuma  outra  norma  infraconstitucional  para  
que se chegue a essa conclusão.
 
O ponto aqui trazido é sensível e inerente a todos os cidadãos que, um dia, possam vir a enfrentar 
um  processo  criminal:  vivemos,  até  onde  se  sabe,  em  um  Estado  Democrático  de  Direito,  e  nos  
parece  inconcebível  que  se  condene  qualquer  indivíduo  sem  um  exame  acurado  de  certeza  das  
provas utilizadas para a condenação.
 
E  daí  se  extrai  a  sua  importância,  do  ponto  de  vista  jurídico  e  social,  que  traz  a  repercussão  geral  
para o presente feito.
 
No  caso,  a  ausência  de  exame  pericial  na  prova  principal,  e  que  ensejou  todas  as  outras  
(insuficientes, também, ao decreto condenatório), fere de morte os direitos humanos do cidadão que 
responde  ao  processo  crime:  pode  se  condenar  sem  a  comprovação  da  autenticidade  das  provas  
contidas nos autos? Nos parece que não.
Da  mesma  forma,  não  deve  se  permitir  uma  condenação  baseada  em  depoimentos  prestados  em  
ações conexas das quais o condenado não participou.
 
Assim,  importante  salientar  que  as  discussões  aqui  trazidas  ultrapassam  os  limites  desta  causa,  
sendo de suma importância a manifestação desta Corte Suprema sobre o referido tema.
 
V- DAS RAZÕES PARA REFORMA DO D. DECISUM
 
O  Colendo  Tribunal  Superior  Eleitoral,  no  que  tange  a  alegação  de  cerceamento  de  defesa  por  
ocasião da não realização da prova pericial, assim se manifestou:
 
“Preliminarmente, o agravante sustenta nulidade da prova que embasou 
a  condenação,  ante  a  ausência  de  realização  de  perícia  técnica  nos  
documentos   apreendidos   e   de   demonstração   de   autenticidade   de   
arquivos   digitais   extraídos   de pen drive,   além   de   inexistência   de   
preservação  do  ambiente  no  qual  realizada  busca  e  apreensão,  o  que  
configuraria afronta aos arts. 158 e 159 do CPP.
 
Ao  analisar  a  matéria,  o  TRE/RJ  afastou  a  nulidade  dos  documentos  
apreendidos, nos seguintes termos:
Dentre  as  medidas  requeridas  pelo  Ministério  Público,  a  busca  e  
apreensão de documentos relacionados ao cadastramento do Programa 
Cheque   Cidadão,   formulada   nos   autos   da   Medida   Cautelar   654-
57.2016.6.19.0076,   proposta   perante   a   76ª   Zona   Eleitoral,   com   
competência  para  apreciação  das  representações  que  pudessem  levar  a  
cassação do registro ou do diploma. O material apreendido foi utilizado 
como  prova  emprestada  nesta  ação  e  em  outras  movidas  em  face  dos  

Num. 134842938 - Pág. 7
Assinado eletronicamente por: LUIZ FELIPE CARVALHO ALVARENGA - 17/05/2021 20:14:17
https://pje.tse.jus.br:443/pje/Processo/ConsultaDocumento/listView.seam?x=21051720141772600000133726134
Número do documento: 21051720141772600000133726134
Este documento foi gerado pelo usuário 032.***.***-12 em 05/12/2025 03:58:50
diversos atores participantes dos ilícitos civis e criminais.
O   requerimento   de   busca   e   apreensão   teve   por   objeto   "todos   os   
documentos  relacionados  ao  cadastramento,  controle  e  distribuição  do  
programa  social  municipal  Cheque  Cidadão  existentes  na  sede  da  
Secretaria  Municipal  de  Desenvolvimento  Humano  e  Social  (...)  e  nos  
Centros de Referência de Assistência Social - CRAS (...) "e objetivava "a 
contenção para análise de documentos, tais como: listagens de inscritos 
ou   titulares   do   Cadastro   Social   Único,   junto   à   Secretaria   de   
Desenvolvimento  Humano  e  Social  -  nos  meses  de  março,  abril,  maio,  
junho,  julho  e  agosto  de  2016;  controle  de  distribuição  e  entrega  dos  
cartões  de  programa  ao  beneficiário;  cartões  confeccionados  a  espera  
de  distribuição;  memorandos  e  demais  documentos  administrativos  que  
constituam  indicações  ou  encaminhamentos  de  assistentes  sociais  para  
inclusão  no  citado  programa;  relatórios  sociais  conclusivos  acerca  da  
indicação   da   necessidade   de   concessão   do   beneficio;   termo   de   
responsabilidade    firmado    entre    o    Município    e    o    beneficiário;    
formulários  preenchidos  pelo  gestor  público  ou  beneficiário  relativo  a  
solicitação dos benefícios, entre outros a respeito do referido assunto".
A  tutela  de  urgência  foi  deferida  nos  autos  da  Medida  Cautelar,  nos  
exatos  termos  e  na  mesma  amplitude  requerida,  determinando-se  a  
busca    e    apreensão    de    "todos    os    documentos    relacionados    ao    
cadastramento, controle e distribuição do programa cheque cidadão".
No  cumprimento  da  ordem  judicial,  os  Oficiais  de  Justiça  e  agentes  
designados apreenderam todos os documentos relacionados ao conteúdo 
do mandado judicial encontrados nos locais determinados. Arrecadaram 
documentos    físicos,    impressos    ou    escritos    em    papel,    plásticos,    
fotografias  ou  outros  materiais  palpáveis,  arquivados  em  meios  físicos,  
como, por exemplo, em caixas e pastas, ou espalhados pelo local; assim 
como os documentos digitais, armazenados em mídias digitais, no disco 
rígido dos computadores ou em locais acessíveis virtualmente. Dentre os 
documentos  digitais,  encontra-se  a  lista  contendo  a  indicação  dos  
cheques  entregues  aos  39  candidatos  participantes  do  esquema  de  
corrupção eleitoral, por localidade ou reduto eleitoral (fl. 30).
Os  documentos  foram  simplesmente  extraídos  do  computador,  por  meio  
de pen drives. Os computadores não foram apreendidos, não deixaram o 
local   onde   se   encontravam.   Não   houve   manipulação   de   dados   e   
tampouco  "desaparecimento  misterioso"  de  objetos  apreendidos,  mas  
simplesmente    a    extração    dos    documentos    que    se    encontravam    
armazenados  em  arquivos  digitais,  como  se  vê  pelo  depoimento  de  
Bruno  Azevedo  Gomes,  a  época  Subprocurador  do  Município  (copia  as  
fls. 1.456/1.470).
O  valor  probatório  dos  documentos  apreendidos  na  referida  diligência  
já  foi  reconhecido  por  este  Tribunal  em  diversas  oportunidades,  tanto  
em  processos  criminais  como  em  processos  de  natureza  cível-eleitoral,  
nas  quais  restou  assentada  a  desnecessidade  de  realização  de  perícia  
para averiguar a sua autenticidade. [...]
Outrossim, ao apreciar habeas corpus 
Madureira, este Tribunal já rejeitou a alegação de suposta necessidade 
de realização de exame de corpo de delito, como se vê:
HABEAS    CORPUS.    AÇÃO PENAL.    ART    299    DO    CODIGO    
ELEITORAL.  VALIDADE  DA  APREENSAO  DE  DOCUMENTOS  
ELETRONICOS.    INAPLICABILIDADE    DA    EXIGENCIA    DE    
EXAME DE CORPO DE DELITO. DENEGAÇÃO DA ORDEM.
1. Validade  da  apreensão  de  documentos  eletrônicos.  O  objeto  do  
mandado  foi  a  apreensão  de  todos  os  documentos  relacionados  ao  

Num. 134842938 - Pág. 8
Assinado eletronicamente por: LUIZ FELIPE CARVALHO ALVARENGA - 17/05/2021 20:14:17
https://pje.tse.jus.br:443/pje/Processo/ConsultaDocumento/listView.seam?x=21051720141772600000133726134
Número do documento: 21051720141772600000133726134
Este documento foi gerado pelo usuário 032.***.***-12 em 05/12/2025 03:58:50
cadastramento, controle e distribuição do programa Cheque Cidadão, aí 
abrangidos os documentos eletrônicos.
2. Não  há  que  se  falar  em  exame  de  corpo  de  delito  no  caso  em  tela,  
haja vista que a lista apreendida no computador da SMDHS constitui – 
alocamento  de  certa  quantidade  de  benefícios  para  cada  candidato  
mencionado  na  lista  -  e  não  vestígio  material  da  própria  conduta  
criminosa  descrita  no  art.  299  do  Código  Eleitoral.  Ademais,  trata-se  
de   crime   formal,   de   modo   que   a   comprovação   da   materialidade   
criminosa   não   depende   da   realização   de   perícia   que   confirme   a   
ocorrência  de  algum  resultado,  podendo  se  dar  por  quaisquer  menos  
ilícitos de prova.
3. DENEGACAO da ordem.
(Habeas Corpus 0600447-72, Acórdão de 16/07/2018, Relatora Cristina 
Serra Feijó, Publicação: DJERJ, Data 23/07/2018)
Afasta-se, assim, a suscitada nulidade. (fls. 2.386-2.387v)”
 
  Pois bem. Como se vê o Tribunal se limitou a afirmar que as conclusões do acórdão Egrégio TRE-
RJ não poderiam ser revistas por incidência da Súmula nº 24 da Corte Superior Eleitoral, bem como 
a afirmar que tal alegação fora rechaçada em um Habeas Corpus impetrado por outro réu, que não é 
o ora recorrente.
 
Ocorre  que  ignorou  o  voto  vencido  proferido  no  Egrégio  TRE-RJ  (na  AIJE  693-54),  devidamente  
prequestionado em sede de embargos de declaração, e que acolheu a tese de cerceamento de defesa 
por ausência de perícia, sendo que o fundamento deste voto divergente (na demanda cível) é o que 
se busca ver prevalecer com este recurso extraordinário criminal.  
 
Já com relação a utilização de depoimentos prestados em ações conexas das quais o recorrente não 
era parte, assim dispôs:
 
“O agravo também não teria êxito ante a inviabilidade da tese de ofensa 
aos  princípios  constitucionais  do  contraditório  e  da  ampla  defesa  (art.  
5º,  LV  da  Constituição  Federal)  na  utilização  de  prova  emprestada  
(depoimento   testemunhal),   a   qual,   segundo   alega   o   agravante,   foi   
produzida   sem   sua   a   participação,   e,   ainda   assim,   utilizada   para   
fundamentar a condenação.
 
Isso porque a matéria não foi analisada pelo Tribunal Regional quando 
do  julgamento  do  recurso  criminal,  conforme  se  pode  depreender  do  
trecho  do  relatório  do  respectivo  acórdão  que  relaciona  as  teses  então  
deduzidas pelo ora agravante:
(...)
O  tema  também  não  foi  apreciado  pela  Corte  Regional  por  ocasião  do  
julgamento dos embargos de declaração, conforme se extrai do relatório 
do acórdão integrativo:
(...)”

Num. 134842938 - Pág. 9
Assinado eletronicamente por: LUIZ FELIPE CARVALHO ALVARENGA - 17/05/2021 20:14:17
https://pje.tse.jus.br:443/pje/Processo/ConsultaDocumento/listView.seam?x=21051720141772600000133726134
Número do documento: 21051720141772600000133726134
Este documento foi gerado pelo usuário 032.***.***-12 em 05/12/2025 03:58:50
 
No entanto, como se passa a demonstrar, os fundamentos não se sustentam: a matéria (utilização de 
prova emprestada em ação conexa sem contraditório exercido pela parte) é de ordem pública, pode e 
deve ser analisado a qualquer tempo, em qualquer grau de jurisdição.
 
A)  DA  NULIDADE  DA  PROVA  DOCUMENTAL  –  AUSÊNCIA  DE  PERÍCIA  TÉCNICA  
NA LISTA APREENDIDA NA SMDHS – VIOLAÇÃO FRONTAL AO ARTIGO 5º, LV DA 
CONSTITUIÇÃO FEDERAL
 
Como   demonstrado   anteriormente,   v.   acórdão   recorrido   enfrenta   expressamente   a   questão,   
afastando  a  incidência  da  Súmula  nº  24  deste  Colendo  Tribunal,  rechaçando-a,  como  já  transcrito  
alhures.
 
No  entanto,  não  leva  em  conta  o  voto  divergente  proferido  no  Egrégio  TRE-RJ,  na  AIJE  693-54,  
aduzido   na   peça   de   embargos   de   declaração,   e   cujos   fundamentos   devem   prevalecer,   em   
homenagem  aos  Princípios  do  Contraditório  e  da  Ampla  Defesa,  insculpidos  no  artigo  5º,  LV  da  
Constituição Federal.
 
Pois  bem.  Vamos  a  análise  do  tema,  levando  em  conta  o  que  fora  transcrito  expressamente  no  v.  
acórdão recorrido, já reproduzido acima.
 
Ora, Excelências. O v. acórdão recorrido não aponta de forma clara o fundamento para se chegar à 
conclusão  de  que  não  houve  manipulação  dos  dados,  tampouco  desaparecimento  de  objetos  
apreendidos,  tendo  em  vista  que  não  há  prova  técnica  apta  a  corroborar  o  que  fora  afirmado  no  
aresto.  Com  a  devida  venia,  tanto  o  Colendo  TSE,  quanto  o  Egrégio  TRE-RJ,  não  basearam  o  seu  
convencimento em prova produzida, mas sim em uma mera ilação.
 
Não há como saber que não houve manipulação. Isto, só uma perícia poderia atestar.
 
De certo que não se necessita de perícia para ler o que está escrito na malfadada lista. E tampouco a 

Num. 134842938 - Pág. 10
Assinado eletronicamente por: LUIZ FELIPE CARVALHO ALVARENGA - 17/05/2021 20:14:17
https://pje.tse.jus.br:443/pje/Processo/ConsultaDocumento/listView.seam?x=21051720141772600000133726134
Número do documento: 21051720141772600000133726134
Este documento foi gerado pelo usuário 032.***.***-12 em 05/12/2025 03:58:50
perícia foi requerida neste sentido.
 
Eis  as  motivações  para  o  requerimento  de  perícia,  que  foram  completamente  ignoradas  pelo  v.  
acórdão recorrido:
 
i)                                           identificar  quem  é  o  autor  do  documento  digital  
(uma   vez   que   o   documento   poderia   ter   sido   produzido   por   
adversário  político  com  intuito  de  prejudicar  o  recorrente  e  os  
demais constantes da lista – LISTA SIMPLES);
ii)                                           comprovar   que   o   documento   digital   que   foi   
apreendido   no   pendrive   confere   com   o   ambiente   original   do   
computador de onde teria sido coletado – certeza necessária para 
condenação.
 
 
Não é demais lembrar, há bem pouco tempo, assistimos um hacker invadir celulares de mais de uma 
centena  de  autoridades,  além  da  invasão  de  um  aplicativo  que  era  considerado  dos  mais  seguros  
dentre os existentes para troca de mensagens.
 
Nesse contexto, o recorrente indaga: qual garantia se tem, de que um computador de uma secretaria 
municipal,  que  não  possuía  sequer  antivírus  e  tem  o  acesso  franqueado  a  quem  adentrasse  ao  
recinto, não fora invadido?
 
Repise-se,  com  todas  as  venias:  Essa  dúvida,  imprescindível  para  a  defesa  do  recorrente,  apenas  
uma perícia técnica seria capaz de elucidar.
 
O v. acórdão assevera, ainda, que em outras ocasiões esta Corte atestou a validade da prova, mas ao 
analisar  a  existência  dois  votos  divergentes  na  AIJE  693-54,  na  qual  o  ora  recorrente  era  
investigado, se limita a diminuir a importância dos referidos votos, como se nada representassem.
 
Ocorre que, em sede de embargos de declaração no TRE-RJ, foi devidamente transcrito o trecho do 
voto do Desembargador Nagib Slaib Filho, que abriu a divergência, sendo que nos termos do artigo 
1.025  do  Código  de  Processo  Civil,  esta  Colenda  Corte  pode  analisar,  uma  vez  que  estão  
devidamente prequestionados.
Eis trecho do referido voto:
 
“A  petição  inicial  diz  que  ficou  comprovada  a  conduta  criminosa  pela  
apreensão  de  tais  documentos  digitais,  mas  não  traz  nenhuma  perícia  
técnica  que  comprove  a  globalidade  dos  resultados  apontados,  as  
condutas  dos  apontados  responsáveis,  a  legitimidade  e  autenticidade  

Num. 134842938 - Pág. 11
Assinado eletronicamente por: LUIZ FELIPE CARVALHO ALVARENGA - 17/05/2021 20:14:17
https://pje.tse.jus.br:443/pje/Processo/ConsultaDocumento/listView.seam?x=21051720141772600000133726134
Número do documento: 21051720141772600000133726134
Este documento foi gerado pelo usuário 032.***.***-12 em 05/12/2025 03:58:50
dos  elementos  digitais  para  que  não  se  alegue  que  constituem  prova  
plantada.(...)
 
“É que está faltando, nas peças destes autos de processo, pericias a) na 
área  de  informática,  para  demonstrar  a  autenticidade  e  coerência  dos  
elementos  colhidos  nas  planilhas,  de  que  não  se  tratou  de  elementos  
manipulados   e   b)   na   área   de   Contabilidade,   perscrutando   tais   
elementos   com   os   documentos   que   demonstrassem   a   atribuição   
pecuniária  apontada,  com  os  que  entregaram  os  cheques  e  os  que  
receberam cada uns dos 30000 cheques.”
 
Ora.  O  presente  raciocínio,  brilhante,  diga-se  de  passagem,  foi  desenvolvido  em  uma  demanda  
cível-eleitoral  (AIJE),  sendo  óbvio  que  merece  maior  realce  em  uma  demanda  da  seara  criminal,  
como é o caso.
 
O acórdão recorrido, ao afastar a preliminar, não esclarece algumas questões, abaixo elencadas:
 
i)  de  onde  advém  a  certeza  de  que  não  houve  manipulação  dos  dados,  
tampouco desaparecimento de objetos apreendidos;
ii)  qual  garantia  se  tem,  de  que  um  computador  de  uma  mera  secretaria  
municipal, que não possuía sequer antivírus e tem o acesso franqueado a 
quem adentrasse ao recinto, não fora invadido;
iii) qual a fundamentação ou base probatória para o v. acórdão recorrido 
concluir   que   a   planilha   supostamente   copiada   do   computador   da   
secretaria para um pendrive confere com o documento eletrônico original 
que está na referida máquina.
 
Estas indagações, lamentavelmente, ficaram sem respostas.
 
Voltando a imprescindibilidade da prova pericial, destaca-se que uma simples lista confeccionada e 
extraída  de  um  pendrive,  conforme  consta  expressamente  do  v.  acórdão  recorrido,  é  uma  prova  
frágil,  cuja  manipulação  é  extremamente  fácil  de  se  realizar,  e  que  uma  perícia  afastaria  a  
possibilidade.
 

Num. 134842938 - Pág. 12
Assinado eletronicamente por: LUIZ FELIPE CARVALHO ALVARENGA - 17/05/2021 20:14:17
https://pje.tse.jus.br:443/pje/Processo/ConsultaDocumento/listView.seam?x=21051720141772600000133726134
Número do documento: 21051720141772600000133726134
Este documento foi gerado pelo usuário 032.***.***-12 em 05/12/2025 03:58:50
Ora, qualquer pessoa poderia ali ter escrito o nome de qualquer indivíduo sem que o mesmo tivesse 
conhecimento.  Justamente  para  se  dirimir  essa  dúvida  é  que  existe  a  perícia,  que  jamais  fora  
realizada no caso concreto.
 
Este  Excelso  Supremo  Tribunal  Federal,  há  muito  tempo,  já  reconhece  a  indispensabilidade  da  
prova pericial em documentos eletrônicos, como se vê dos julgados que abaixo se transcreve:
 
“EMENTA:  "Crime  de  Computador":  publicação  de  cena  de  sexo  
infanto-juvenil    (E.C.A.,    art.    241),    mediante    inserção    em    rede    
BBS/Internet  de  computadores,  atribuída  a  menores:  tipicidade:  prova  
pericial necessária à demonstração da autoria: HC deferido em parte. 1. 
O tipo cogitado - na modalidade de "publicar cena de sexo explícito ou 
pornográfica envolvendo criança ou adolescente" - ao contrário do que 
sucede por exemplo aos da Lei de Imprensa, no tocante ao processo da 
publicação incriminada é uma norma aberta: basta-lhe à realização do 
núcleo  da  ação  punível  a  idoneidade  técnica  do  veículo  utilizado  à  
difusão  da  imagem  para  número  indeterminado  de  pessoas,  que  parece  
indiscutível  na  inserção  de  fotos  obscenas  em  rede  BBS/Internet  de  
computador.  2.  Não  se  trata  no  caso,  pois,  de  colmatar  lacuna  da  lei  
incriminadora  por  analogia:  uma  vez  que  se  compreenda  na  decisão  
típica da conduta criminada, o meio técnico empregado para realizá- la 
pode até ser de invenção posterior à edição da lei penal: a invenção da 
pólvora  não  reclamou  redefinição  do  homicídio  para  tornar  explícito  
que nela se compreendia a morte dada a outrem mediante arma de fogo. 
3.  Se  a  solução  da  controvérsia  de  fato  sobre  a  autoria  da  inserção  
incriminada  pende  de  informações  técnicas  de  telemática  que  ainda  
pairam   acima   do   conhecimento   do   homem   comum,   impõe-se   a   
realização de prova pericial.”
(STF - HC 76689 / PB - Relator(a): Min. SEPÚLVEDA PERTENCE – 
1ª Turma – Julgado em 22/09/1998, publicado em 06/11/1998)
 
O  caso  acima  possui  similitude  fática  com  o  presente,  uma  vez  que  no  acórdão  paradigma,  assim  
como  aqui,  questionou-se  a  autoria  do  documento  eletrônico:  lá,  questionou-se  a  autoria  do  vídeo,  
aqui, a autoria da lista, ambos documentos eletrônicos.
 
E  é  claro  que  essas  informações  técnicas  fogem  ao  conhecimento  do  homem  comum:  apenas  uma  
perícia  pode  responder  quem  é  o  autor  do  documento,  se  o  documento  apreendido  e  colocado  em  

Num. 134842938 - Pág. 13
Assinado eletronicamente por: LUIZ FELIPE CARVALHO ALVARENGA - 17/05/2021 20:14:17
https://pje.tse.jus.br:443/pje/Processo/ConsultaDocumento/listView.seam?x=21051720141772600000133726134
Número do documento: 21051720141772600000133726134
Este documento foi gerado pelo usuário 032.***.***-12 em 05/12/2025 03:58:50
um pendrive coincide com o que consta no ambiente original (computador), se houve alteração ou 
edição no documento, quando e por quem.
 
Tudo isto foi questionado, e segue sem resposta, tendo em vista que não fora realizada a perícia.
 
Segue outro precedente:
 
“Ementa:    SEGUNDO    AGRAVO    REGIMENTAL.    AÇÃO    PENAL.    
DILIGÊNCIAS  DA  FASE  DO  ART.  10  DA  LEI  8.038/90.  ULTIMAÇÃO  
E  INTIMAÇÃO  PARA  APRESENTAÇÃO  DE  ALEGAÇÕES  FINAIS,  
NOS   TERMOS   DO   ART.   11   DA   LEI   8.038/90.   PEDIDO   DE   
RECONSIDERAÇÃO  PARA  COMPLEMENTAÇÃO  DE  DILIGÊNCIA.  
EXTEMPORANEIDADE     E     AUSÊNCIA     DE     FUNDAMENTOS     
JURIDICAMENTE  IDÔNEOS.  COMPREENSÃO  DESTA  PRIMEIRA  
TURMA   DE   QUE   SERIA   NECESSÁRIO   O   COMPLEMENTO   DA   
DILIGÊNCIA, PARA RESPOSTA AO ÚLTIMO QUESITO DA DEFESA. 
AGRAVO    REGIMENTAL    PROVIDO,    PARA    DETERMINAR    AO    
INSTITUTO   NACIONAL   DE   CRIMINALÍSTICA   A   RESPOSTA   AO   
ÚLTIMO  QUESITO  JÁ  APRESENTADO  PELA  DEFESA,  NO  PRAZO  
DE 10 DIAS.
(...)
5.  De  toda  sorte,  diante  da  compreensão  da  Turma  no  sentido  da  
necessidade  de  que  o  INC  apresente  a  resposta  ao  último  quesito  
apresentado   pela   defesa,   foi   determinada   a   complementação   da   
diligência, no prazo de 10 dias.
6.   Agravo   regimental   provido,   para   que   seja   oficiado   ao   INC,   
determinando  que  responda  ao  quesito  número  5  apresentado  pela  
defesa,  qual  seja:  “O  aparelho  utilizado  nas  gravações  sofreu  algum  
tipo   de   ação   externa?”,   devendo   aquele   Instituto,   caso   entenda   
necessário,  requisitar  o  envio  do  aparelho  de  gravação  questionado,  
tudo no prazo improrrogável de 10 dias.”
(AP 923 AgR-segundo - Relator(a): Min. LUIZ FUX - Revisor(a): MIN. 
ROSA   WEBER   –   Primeira   Turma   -   Julgamento:   05/12/2017   -   
Publicação: 18/12/2017)
 
O  caso  acima  transcrito,  muito  embora  seja  um  pouco  diferente,  tendo  em  vista  que  a  perícia  fora  
realizada,  mas  de  forma  insatisfatória  para  a  defesa,  deixa  claro  o  entendimento  de  que,  em  

Num. 134842938 - Pág. 14
Assinado eletronicamente por: LUIZ FELIPE CARVALHO ALVARENGA - 17/05/2021 20:14:17
https://pje.tse.jus.br:443/pje/Processo/ConsultaDocumento/listView.seam?x=21051720141772600000133726134
Número do documento: 21051720141772600000133726134
Este documento foi gerado pelo usuário 032.***.***-12 em 05/12/2025 03:58:50
documentos  eletrônicos,  é  de  suma  importância  que  seja  certificado  a  existência,  ou  não,  de  ação  
externa.
 
Ora:  é  o  que  se  alega  desde  o  início:  a  lista  apreendida  poderia  ter  sido  confeccionada  ou  alterada  
por qualquer pessoa que tivesse acesso ao computador, sendo que, como já dito, o computador era 
de livre acesso de toda a secretaria municipal.
 
Os  dois  precedentes  acima  transcritos  reforçam  a  tese  do  recorrente,  da  necessidade  da  prova  
pericial,  e  da  violação  frontal  ao  artigo  5º,  LV  da  Constituição  Federal  pela  negativa  do  exame  
pericial.
 
Por essa razão (ausência de perícia), é que foram violados, frontal e diretamente, os artigos 5º, LV 
da Constituição Federal.
 
Importante se salientar, ainda, que consta expressamente do v. acórdão recorrido que o documento 
foi  simplesmente  extraído  do  computador,  por  meio  de  pendrives,  e  que  os  computadores  não  
foram apreendidos, não deixaram o local onde se encontravam.
Inacreditável!   O   ambiente   original   não   fora   preservado,   o   que   é   imprescindível   para   
realização da perícia. Talvez nesse aspecto resida a relutância das instâncias inferiores em se 
determinar a realização de uma perícia!
 
Esclareça-se  que  o  ora  recorrente  não  tem  culpa  alguma  se  os  agentes  da  76ª  Zona  Eleitoral  que  
realizaram  a  diligência  não  cuidaram  de  preservar  o  ambiente  original  para  realização  de  posterior  
perícia. O fato é que o ambiente não foi preservado, impossibilitando a perícia.
 
Por  essa  razão,  há  de  ser  acolhida  a  preliminar,  dando-lhe  a  única  solução  possível:  reconhecer  a  
nulidade  da  prova  consistente  na  listagem  apreendida  na  SMDHS,  sendo  a  mesma  desentranhada  
dos   autos   e   desconsiderada   para   fins   de   julgamento   no   presente   feito,   tendo   em   vista   a   
impossibilidade  de  se  determinar  a  realização  de  perícia,  em  razão  da  ausência  de  preservação  do  
ambiente original e, por via de consequência, aplicando a Teoria dos Frutos da Árvore Envenenada, 
desconsiderar todas as provas do presente caso, absolvendo o recorrente por ausência de provas.

Num. 134842938 - Pág. 15
Assinado eletronicamente por: LUIZ FELIPE CARVALHO ALVARENGA - 17/05/2021 20:14:17
https://pje.tse.jus.br:443/pje/Processo/ConsultaDocumento/listView.seam?x=21051720141772600000133726134
Número do documento: 21051720141772600000133726134
Este documento foi gerado pelo usuário 032.***.***-12 em 05/12/2025 03:58:50
 
B) DA UTILIZAÇÃO DE DEPOIMENTOS PRESTADOS EM AÇÕES CONEXAS DAS QUAIS 
O  RECORRENTE  NÃO  ERA  PARTE  PELO  V.  ACÓRDÃO  RECORRIDO  –  NULIDADE  DA  
PROVA – VIOLAÇÃO AO ARTIGO 5º, LV DA CONSTITUIÇÃO FEDERAL
 
O  v.  acórdão  prolatado  pelo  Egrégio  TRE-RJ,  em  seus  fundamentos,  utiliza-se  do  depoimento  
prestado  pelo  senhor  José  Ronaldo  Azeredo,  bem  como  pela  senhora  Elizabeth  Gonçalves,  
conhecida como Beth Megafone.
 
Segundo  o  v.  acórdão  recorrido,  o  depoimento  do  senhor  José  Ronaldo  se  encontra  às  fls.  
1.439/1.449  e,  por  sua  vez,  o  depoimento  da  senhora  Elizabeth  Gonçalves  está  acostado  às  fls.  
764/768 e 805/812.
 
Compulsando  os  autos,  verifica-se  que  o  depoimento  de  fls.  764/768  foi  prestado  pela  Senhora  
Elizabeth  nos  autos  nº  26-93.2016.6.19.0100,  e  que  o  de  fls.  805/812  foi  prestado  pela  mesma  
senhora nos autos nº 34-70.2016.8.19.0100.
 
Já  o  depoimento  de  fls.  1.439/1.449  foi  prestado  pelo  Senhor  José  Ronaldo  nos  autos  nº  
002223470.2016.8.19.0014.
 
Ocorre que o ora recorrente não foi parte em nenhum desses processos conexos.
 
Não se desconhece a possibilidade de utilização dos referidos depoimentos como prova emprestada, 
desde que os depoimentos sejam novamente prestados nos autos em que o recorrente é parte, sob o 
crivo do contraditório e da ampla defesa.
 
Ocorre  que  nem  o  senhor  José  Ronaldo,  tampouco  a  senhora  Elizabeth  Gonçalves,  foram  ouvidas  
como  testemunhas  nestes  autos,  sendo  certo  que  tal  “prova  emprestada”  não  poderia  ter  sido  
utilizada  pelo  v.  acórdão  recorrido,  uma  vez  que  o  recorrente  não  participou  da  sua  confecção,  

Num. 134842938 - Pág. 16
Assinado eletronicamente por: LUIZ FELIPE CARVALHO ALVARENGA - 17/05/2021 20:14:17
https://pje.tse.jus.br:443/pje/Processo/ConsultaDocumento/listView.seam?x=21051720141772600000133726134
Número do documento: 21051720141772600000133726134
Este documento foi gerado pelo usuário 032.***.***-12 em 05/12/2025 03:58:50
violando-se o contraditório e a ampla defesa.
 
Assim, trata-se de utilização de prova nula pelo v. acórdão recorrido, em afronta ao artigo 5º, LV da 
Constituição Federal.
 
Por oportuno, vejamos o que a doutrina diz sobre o tema:
 
“ (...) tanto será viciada a prova que for colhida sem a presença do juiz, 
como  o  será  a  prova  colhida  pelo  juiz,  sem  a  presença  das  partes;  a  
concomitante presença de ambos- juiz e partes- na produção das provas 
é essencial à sua validade. (...)”
(Grinover,Ada   Pellegrini, As   nulidades   no   processo   penal,   2008,   
pag.145,146.)
 
O acórdão recorrido, do Colendo Tribunal Superior Eleitoral, esquiva-se do mérito afirmando que a 
tese não foi discutida no TRE-RJ.
 
Ora: em primeiro lugar, a inconstitucionalidade surgiu no próprio acórdão do TRE, e foi levada ao 
conhecimento do Colendo TSE (instância imediatamente superior), para sua correção.
 
E  mais:  trata-se  de  matéria  de  ordem  pública,  que  pode  e  deve  ser  conhecida  de  ofício  a  qualquer  
tempo, em qualquer grau de jurisdição.
 
Nesse sentido, traz-se a colação julgado paradigmático deste Excelso Supremo Tribunal Federal:
 
“EMENTA:    I.    Recurso    extraordinário:    descabimento:    falta    de    
prequestionamento  da  matéria  constitucional  suscitada  no  RE  (CF,  art.  
5º,  LV).  II.  Recurso  extraordinário,  prequestionamento  e  habeas-corpus  
de   ofício.   Em   recurso   extraordinário   criminal,   perde   relevo   a   
discussão    em    torno    de    requisitos    específicos,    qual    o    do    
prequestionamento,  sempre  que  -  evidenciando-se  a  lesão  ou  a  

Num. 134842938 - Pág. 17
Assinado eletronicamente por: LUIZ FELIPE CARVALHO ALVARENGA - 17/05/2021 20:14:17
https://pje.tse.jus.br:443/pje/Processo/ConsultaDocumento/listView.seam?x=21051720141772600000133726134
Número do documento: 21051720141772600000133726134
Este documento foi gerado pelo usuário 032.***.***-12 em 05/12/2025 03:58:50
ameaça  à  liberdade  de  locomoção  -  seja  possível  a  concessão  de  
habeas-corpus de ofício (cf. RE 273.363, 1ª T,., 5.9.2000, Pertence, DJ 
20.10.2000).  III. Prova  emprestada e  garantia  do  contraditório.  A  
garantia constitucional do contraditório - ao lado, quando for o caso, 
do  princípio  do  juiz  natural  -  é  o  obstáculo  mais  freqüentemente  
oponível  à  admissão  e  à  valoração  da prova  emprestada de  outro  
processo,  no  qual,  pelo  menos,  não  tenha  sido  parte  aquele  contra  
quem   se   pretenda   fazê-la   valer;   por   isso   mesmo,   no   entanto,   a   
circunstância  de  provir  a prova de  procedimento  a  que  estranho  a  
parte  contra  a  qual  se  pretende  utilizá-la  só  tem  relevo,  se  se  cuida  
de prova que - não fora o seu traslado para o processo - nele se devesse 
produzir  no  curso  da  instrução  contraditória,  com  a  presença  e  a  
intervenção das partes. Não é a hipótese dos autos: aqui o que se tomou 
de  empréstimo  ao  processo  a  que  respondeu  co-ré  da  recorrente,  foi  o  
laudo  de  materialidade  do  tóxico  apreendido,  que,  de  regra,  não  se  faz  
em juízo e à veracidade do qual nada se opõe.”
(STF - RE 328138 / MG, Primeira Turma, Relator(a): Min. SEPÚLVEDA 
PERTENCE, Julgado em 16/09/2003, publicado  em 17/10/2003)
 
Pois  bem.  O  primeiro  ponto  a  se  destacar  do  julgado  cuja  
ementa   acima   se   transcreveu   é   que   o   Excelso   STF   entende   que   o   requisito   do   
prequestionamento,  que  foi  o  argumento  utilizado  pelo  Colendo  TSE  para  não  enfrentar  o  
tema, perde relevo quando, evidenciando-se a lesão ou ameaça à liberdade de locomoção, seja 
possível a concessão de habeas corpus de ofício.
 
Ora: é exatamente o caso em tela. A similitude fática é evidente, 
uma  vez  que  também  se  trata  de  discussão  de  violação  ao  contraditório  por  utilização  de  
prova emprestada.
 
Salienta-se,   desde   logo,   que   no   caso   da   ementa   acima   
transcrita,  como  a  prova  emprestada  se  tratava  de  um  laudo  de  materialidade  do  tóxico  
apreendido, que não se faz em juízo, não se entendeu pela violação ao contraditório.
 
Mas  o  julgado  deixa  claro  que,  quando  se  cuida  de  prova  que  
deveria ser produzida no curso da instrução contraditória, com a presença e intervenção das 
partes.
 
Ora:   no   caso   concreto,   a   prova   emprestada   trata-se   de   
depoimento de testemunhas em processo de corréus.
 
É  a  típica  prova  que  deve  ser  produzida  com  a  presença  e  

Num. 134842938 - Pág. 18
Assinado eletronicamente por: LUIZ FELIPE CARVALHO ALVARENGA - 17/05/2021 20:14:17
https://pje.tse.jus.br:443/pje/Processo/ConsultaDocumento/listView.seam?x=21051720141772600000133726134
Número do documento: 21051720141772600000133726134
Este documento foi gerado pelo usuário 032.***.***-12 em 05/12/2025 03:58:50
intervenção  das  partes.  Bastava  que  o  autor  da  ação  arrolasse  as  mesmas  pessoas  como  
testemunhas  no  processo  do  ora  recorrente  que  estaria  garantido  o  contraditório  e  a  ampla  
defesa.
 
Mas  assim  não  procedeu.  Os  depoimentos  foram  prestados  
pelas  testemunhas  em  processos  de  outros  corréus,  sem  a  presença  e  intervenção  dos  
causídicos  da  parte  aqui  recorrente,  tendo  sido  utilizado  para  embasar  sua  condenação,  sem  
que tais testemunhas tivessem sido ouvidas na presente demanda.
 
A  violação  ao  contraditório  e  ampla  defesa  é  clara  e  cristalina  
e,  como  se  vê  do  julgado  cuja  ementa  fora  acima  transcrita,  sendo  questão  que  desafia  
inclusive concessão de ofício de habeas corpus, perde relevo o prequestionamento exigido pelo 
Colendo TSE.
 
Dessa  forma,  o  presente  Recurso  Extraordinário  deve  ser  provido  para  declarar  a  nulidade  do  v.  
acórdão  recorrido  pela  utilização  das  referidas  provas  emprestadas  (depoimentos  de  fls.  764/768,  
805/812  e  1.439/1.449)  para  embasar  a  condenação  ou,  alternativamente,  sejam  desentranhados  os  
referidos  depoimentos  destes  autos  e,  por  consequência,  reforçado  pelo  outro  fundamento  desse  
apelo  extraordinário,  seja  provido  integralmente  o  recurso  para  absolver  o  ora  recorrente,  por  falta  
de provas.
 
 
C)   DA   DESPROPORCIONALIDADE   DAS   MEDIDAS   RESTRITIVAS   DE   DIREITO   
IMPOSTAS – PRINCÍPIO DA PROPORCIONALIDADE E RAZOABILIDADE
 
 
Como já dito, o v. acórdão recorrido manteve o acórdão do TRE-RJ, que deu provimento parcial ao 
Recurso  Criminal  interposto  para  readequar  a  dosimetria  da  pena,  tendo  aplicado  o  artigo  44  do  
Código   Penal,   substituindo   a   pena   privativa   de   liberdade   por   duas   restritivas   de   direitos,   
consistentes em:
 
i)  prestação  pecuniária  a  ser  paga  ao  Município  de  Campos,  no  valor  
equivalente à 300 salários mínimos;
ii)  proibição  do  exercício  de  qualquer  cargo,  função  ou  atividade  
pública,  bem  como  de  mandato  eletivo,  pelo  período  de  03  anos  e  08  

Num. 134842938 - Pág. 19
Assinado eletronicamente por: LUIZ FELIPE CARVALHO ALVARENGA - 17/05/2021 20:14:17
https://pje.tse.jus.br:443/pje/Processo/ConsultaDocumento/listView.seam?x=21051720141772600000133726134
Número do documento: 21051720141772600000133726134
Este documento foi gerado pelo usuário 032.***.***-12 em 05/12/2025 03:58:50
meses.
 
Com todas as venias, o v. acórdão recorrido, ao manter as medidas fixadas pelo TRE-RJ, não levou 
em  conta  os  Princípios  da  Proporcionalidade  e  Razoabilidade,  sendo  certo  que  as  penas  restritivas  
de direito impostas estão, data venia, desproporcionais.
 
Saliente-se,  por  oportuno,  que  o  ora  recorrente  já  se  encontra  inelegível,  seja  pela  condenação  
criminal em segunda instância ocorrida nesse processo, seja pela condenação na AIJE proposta em 
face dos mesmos fatos (AIJE nº 693-54).
 
Quanto à sanção pecuniária, tem-se que o v. acórdão recorrido a fixou em um patamar elevadíssimo, 
sem  apresentar  fundamentação  para  tanto.  Em  se  mantendo  a  pena  pecuniária  fixada,  o  recorrente  
teria que realizar o pagamento de um valor em torno de R$ 300.000,00 (trezentos mil reais).
 
Ora.  Considerando-se,  para  fins  meramente  argumentativos,  que  o  v.  acórdão  regional  estaria  
correto   em   tipificar   três   delitos   do   artigo   299   do   Código   Eleitoral   (eleitoras   supostamente   
corrompidas  que  foram  identificadas  e  prestaram  depoimento),  o  que  não  se  admite  em  hipótese  
alguma, tem-se que o recorrente estaria sendo condenado a pagar uma multa de R$ 100.000,00 (cem 
mil reais) por cada suposto delito.
 
Com  todas  as  venias  devidas,  o  valor  da  sanção  pecuniária  é  desarrazoado  e  completamente  
desproporcional,  devendo  ser  reduzido  levando-se  em  conta  os  critérios  da  Razoabilidade  e  
Proporcionalidade.
 
Já no que tange à restrição a ocupação de qualquer cargo, função ou atividade pública, bem como de 
mandato eletivo, também há que se ressaltar que a reprimenda é, data venia, desproporcional.
 
Levando-se  em  conta  que  os  crimes  foram  de  fato  cometidos,  o  que  somente  se  cogita  ad  
argumentandum tantum, em tese é justificável a proibição de ocupação de mandato eletivo, uma vez 
que os supostos crimes teriam sido praticados com a intenção de alcançar o cargo de vereador.

Num. 134842938 - Pág. 20
Assinado eletronicamente por: LUIZ FELIPE CARVALHO ALVARENGA - 17/05/2021 20:14:17
https://pje.tse.jus.br:443/pje/Processo/ConsultaDocumento/listView.seam?x=21051720141772600000133726134
Número do documento: 21051720141772600000133726134
Este documento foi gerado pelo usuário 032.***.***-12 em 05/12/2025 03:58:50
 
Assim,  demonstra-se  suficiente  a  proibição  de  ocupar  mandato  eletivo  sendo,  por  sua  vez,  
desarrazoada  e  desproporcional  a  vedação  de  ocupação  de  qualquer  cargo,  função  ou  atividade  
pública.
 
Isto  porque  o  v.  acórdão  recorrido  já  impôs  ao  recorrente  a  perda  do  mandato  eletivo,  prevista  no  
artigo  92  do  Código  Penal,  sendo  certo  que  cercear  qualquer  possível  futuro  cargo,  função  ou  
atividade  pública,  que  não  seja  mandato  eletivo,  é  reprimenda  por  demais  desproporcional  e,  data  
venia, desnecessária.
 
Assim,   é   necessário   que,   caso   não   se   entenda   pelo   provimento   total   do   presente   Recurso   
Extraordinário,  seja  o  mesmo  provido  em  parte,  para  readequar  as  penas  restritivas  de  direito  
levando   em   conta   os   Princípios   da   Proporcionalidade   e   Razoabilidade,   reduzindo   a   sanção   
pecuniária  imposta  a  um  patamar  razoável,  bem  como  seja  mantida  apenas  a  proibição  de  ocupar  
mandato eletivo, retirando as vedações no que tangem a cargo, função ou atividade pública.
 
VI- DO PEDIDO
 
Diante  do  exposto,  requer  a  Vossa  Excelência  que  seja  conhecido  e  provido  o  presente  Recurso  
Extraordinário, no sentido de se anular  a sentença condenatória, por violação ao contraditório 
e ampla defesa (artigo 5º LV da CF), seja pela ausência de prova pericial no documento eletrônico 
apreendido,  seja  por  utilizar-se  de  provas  emprestadas  produzidas  em  ações  de  corréus  sem  a  
observância do contraditório e da ampla defesa, determinando-se o retorno a fase instrutória para a 
realização  de  perícia  no  documento  eletrônico  apreendido  e  o  desentranhamento  dos  referidos  
depoimentos  (prova  emprestada)  destes  autos  ou,  caso  assim  não  se  entenda,  que  se  julgue  
 improcedente por completo a Ação Penal, absolvendo o recorrente por ausência de prova dos 
crimes que lhe são imputados pelo Ministério Público, tendo em vista que violou de forma expressa 
o  artigo  5º,  LV  da  Constituição  Federal,  por  ausência  de  prova  pericial  no  documento  eletrônico  
apreendido, o que acaba por atingir todas as provas pela Teoria dos Frutos da Árvore Envenenada e, 
ainda, utilização de depoimentos prestados em ações conexas das quais o recorrente não participou 
como prova emprestada.
 

Num. 134842938 - Pág. 21
Assinado eletronicamente por: LUIZ FELIPE CARVALHO ALVARENGA - 17/05/2021 20:14:17
https://pje.tse.jus.br:443/pje/Processo/ConsultaDocumento/listView.seam?x=21051720141772600000133726134
Número do documento: 21051720141772600000133726134
Este documento foi gerado pelo usuário 032.***.***-12 em 05/12/2025 03:58:50
Alternativamente, que seja dado parcial provimento ao apelo extraordinário para readequar as penas 
restritivas  de  direito  levando  em  conta  os  Princípios  da  Proporcionalidade  e  Razoabilidade,  
reduzindo  a  sanção  pecuniária  imposta  a  um  patamar  razoável,  bem  como  seja  mantida  apenas  a  
proibição  de  ocupar  mandato  eletivo,  retirando  as  vedações  no  que  tangem  a  cargo,  função  ou  
atividade pública.
 
P. deferimento.
Rio de Janeiro, 17 de maio de 2021.
 
 
Jonas Lopes de Carvalho Neto
OAB/RJ 129.019
 
Luiz Felipe Carvalho Alvarenga
OAB/RJ 211.257
 
 
 